A.33 Tem sido dito ironicamente que o inico exercicio que
algumas pessoas fazem € levar um garfo a boca. Qual é a energia
gasta para levantar um garfo cheio, de massa total 40,0 g, até a
altura de 0,50 m, 30 vezes durante uma refeicdo?

A.34 Calcule a energia liberada quando um elétron é trazido do
infinite até a distancia de 53 pm de um proton, (Esta é a distancia
mais provavel de se encontrar um elétron em um dtomo de
hidrogenio.) A energia liberada quando um clétron ¢ um proton
formam um dtomo de hidrogénio é 13,6 clétrons-volt (eV; 1 eV =
1,602 x 10° J). Explique a diferenga.

A.35 A expressio E.= migh aplica-se somente nas vizinhangas da

B.1 Atomos 15

E = —Gmm/R. Escreva R = R,+ 6,em que R, é 0 raio da Ter-
ra,¢ mostre que quando } << R, essa expressio geral se reduz ao
caso especial ¢ encontre uma cxpressao para g. Voce val precisar
usar acxpansdo (1 +x) '=1—x+---,

A.36 A expressdo para a energia potencial de Coulomb é muito
semelhante 4 expressao da energia potencial gravitacional geral,
dada no Exercicio A.35. Sera que existe uma expressio semelhan-
tea E, = mgh, a mudanga de energia potencial quando um elé-
tron muito afastado de um préton se aproxima até uma distincia
b pequena? Encontre a expressdo da forma E,= egh, com uma
expressao apropriada para g, usando o mesmo procedimento do

superficie da Terra. A expressdo geral para a energia porencial de Exercicio A.35.

Uma massa rt a distancia R do centro da Terra (de massa rt,) ¢

| B | ELEMENTOS E ATOMOS B.1 Atomos
B.2 Modelo nuclear
A ciéncia é a busca da simplicidade. Embora a complexidade do mundo parega ilimitada, gy isétopos
ela tem origem na simplicidade fundamental que a ciéncia busca descrever. A contribuiga0 gg Gpoanizacdo d
nye : p 4 Organizacao dos
da quimica para essa busca é mostrar como tudo que nos cerca - montanhas, arvores, pes- —aajementios
s0as, Computadores, cérebros, concreto, oceanos — é, de fato, constituido por um punhado
de entidades simples.
Os gregos antigos tinham a mesma ideia. Eles pensavam que havia quatro elementos
— terra, ar, fogo e 4gua — que podiam produzir todas as outras substancias quando combi-
nados nas proporgdes corretas. Seu conceito de elemento é semelhante ao nosso, mas,sa- © Apéndice 2D lista os nomes ¢
bemos agora, com base em experimentos, que existem na realidade mais de 100 elementos os simbolos quimicos de todos
que — em varias combinagdes — compodem toda a matéria da Terra (Fig. B.1). os elementos ¢ di a origem dos
seus nomes.
© nome dfomo vem do grego c
significa “nao divisivel”.

AIGURA 8.1 Amostras de elementos
comuns. Em sentido hordrio, a partir

do bromo, liquido de cor marrom-
-avermelhada, estao 0 mercurio, liquido
prateado e os sdélidos iodo, cadmio,
fésforo vermelho e cobre.

B.1 Atomos

Os gregos perguntavam-se o que aconteceria se eles dividissem a matéria em pedacos cada
vez menores. Haveria um ponto no qual teriam de parar, porque os pedacos nao teriam
mais as mesmas propriedades do conjunto, ou eles poderiam continuar indefinidamente?
Sabemos hoje que existe um ponto em que temos de parar. Em outras palavras, a matéria
é feita de particulas inimaginavelmente pequenas. A menor particula possivel de um ele-
mento é chamada de atomo. A historia do desenvolvimento do modelo moderno do atomo
€ uma excelente ilustracdo de como os modelos cientificos sao construidos ¢ revisados e¢
continua no Capitulo 1.

© primeiro argumento convincente em favor dos atomos foi apresentado, em 1807,
pelo professor de escola elementar e quimico inglés John Dalton (Fig. B.2). Ele mediu mui-
tas veres a razao entre as massas dos elementos que se combinam para formar as substan-
cias a que chamamos de “compostos” (veja a Secdo C) e verificou que as razOes entre as
Mmassas mostravam uma tendéncia. Ele encontrou, por exemplo, 8 g de oxigenio para cada
1 g de hidrogénio em todas as amostras de agua que estudou, mas que em outro composto

FIGURA B.2 John Dalton (1766-
1844), o professor inglés que
USOU medidas Expermentais para
sustentar que a materia é formada
por dtomos.
