F16é Fundamentos

FIGURA B.3 Atomos individuais
podem ser vistos como protube-
rancias sobre a superficie de um
sOlido a partir de uma técnica
chamada microscopia de varre-
dura por tunelamento (MVT). Esta
imagem mostra quanta informagao
pode ser armazenada nos atomos.
As esferas amarelas so dtomos de
silicio distribuidos em uma super-
ficie formada por atomos de ouro
@ silicio em um arranjo que pode
ser lido por um microsoépio MVT,
Estas pequenas filas podem levar
a um meio de armazenamento de
densidade muito alta.

= URA 6.4 Imagine uma mosca
no centro deste estadio: seria esse
0 tamanho relativo do nucleo de
um dtomo se o dtomo fosse am-
pliado até o tamanho do estadio.

dos dois elementos (peréxido de hidrogénio), havia 16 g de oxigénio para cada 1 g de hi-
drogénio. Dados desse tipo levaram Dalton a desenvolver sua hipétese atémica:

1 Todos os 4tomos de um dado elemento sdo idénticos.

2 Os dtomos de elementos diferentes tem massas diferentes.

3 Um composto utiliza uma combinagao especifica de atomos de mais de um elemento.

4 Em uma reacdo quimica, os 4Atomos nao sao criados nem destruidos, porém trocam de
parceiros para produzir novas substancias.

Como veremos na Secdo B.3, a primeira suposicao de Dalton teve de ser modificada porque
hoje sabemos que os 4tomos de um elemento nao sao idénticos porque podem ter massa
ligeiramente diferentes.

Atualmente, a instrumentagao de que dispomos fornece evidéncias muito mais diretas
da existéncia dos 4tomos do que Dalton dispunha (Fig. B.3). Nao existem mais dividas de
que os d4tomos existem e que eles sao as unidades que formam os elementos. Na verdade, os
quimicos usam a existéncia dos atomos para definir o elemento: um elemento ¢ uma subs-
tancia composta por um Unico tipo de dtomo. Até 2008, 112 elementos haviam sido des-
cobertos ou criados, mas em alguns casos somente em quantidades muito pequenas. Assim,
quando o elemento 110 foi fabricado, somente dois 4tomos do elemento foram produzidos
¢, mesmo assim, cles duraram uma pequena fracao de segundo antes de se desintegrar.

Toda a matéria é feita de varias combinagoes de formas simples da matéria, chama-
das elementos quimicos. Um elemento é uma substancia formada por um unico tipo
de dtonto.

B.2 Modelo nuclear

Desenvolveremos o modelo moderno de um atomo no Capitulo 1. No momento, tudo que
precisamos saber é que, de acordo com o modelo nuclear corrente, um atomo é formado
por um niicleo com carga positiva, que é responsavel por quase toda a sua massa, cercado
por elétrons com carga negativa (representados pore ). Em comparacao com o tamanho
do nicleo (diametro de cerca de 10 “ m), o espago ocupado pelos elétrons é enorme (dia-
metro de cerca de 10°*, cem mil vezes maior). Se o niicleo de um dtomo tivesse o tamanho
de uma mosca no centro de um campo de beisebol, entao o espaco ocupado pelos elétrons
vizinhos seria aproximadamente igual ao tamanho do estadio inteiro (Fig. B.4).

A carga positiva do nucleo cancela exatamente a carga negativa dos elétrons circun-
dantes. Em consequéncia, o atomo é eletricamente neutro (sem carga). Como cada elétron
tem uma carga negativa, para cada um deles deve existir uma particula com uma carga
positiva dentro do nucleo. Essas particulas com carga positiva s30 chamadas de prétons
(representados por p) e suas propriedades estao listadas na Tabela B.1. Um préton é prati-
camente 2 mil vezes mais pesado do que um elétron.

O nimero de prétons do nicleo atomico de um elemento é¢ chamado de nimero ato-
mico, Z, do elemento. Assim, por exemplo, para o hidrogénio, Z = 1, 0 que nos diz que o
nucleo de um atomo de hidrogénio tem um préton. O hélio tem Z = 2; logo, seu nucleo
contém dois protons. Henry Moseley, um jovem cientista britanico, foi o primeiro a determi-
nar nlimeros atOmicos com precisdo, pouco tempo antes de ser morto em acao na Primeira
Guerra Mundial. Moseley sabia que, quando os elementos sao bombardeados com elétrons
rapidos, eles emitem raios X. Ele descobriu que as propriedades dos raios X emitidos por um
elemento dependem de seu niimero atGmico, e estudando os raios X de muitos elementos foi
capaz de determinar seus valores de 7. Desde entao, os cientistas determinaram o nimero
atomico de todos os elementos conhecidos (veja a lista de elementos no final do livro).

Os avancos tecnolégicos da eletrGnica, no inicio do século XX, levaram a invencao
do espectr6metro de massas, um instrumento que permite a determinacao da massa de
um dtomo (Fig. B.5). Os espectr6metros de massas serao descritos com mais detalhes na
Técnica Principal 6, no fim do Capitulo 18. A espectrometria de massas ja foi usada na
determinacao das massas dos atomos de todos os elementos. Sabemos agora, por exemplo,
que a massa de um dtomo de hidrogénio é 1,67 * 10°*" kg ¢ que a de um dtomo de car-
bono é 1,99 x 10°** kg. As massas dos dtomos mais pesados nao passam de § x 10°“ ke,
aproximadamente. Sabendo a massa de um d4tomo, podemos determinar o niimero desses
